Марк Твен
Приключения Тома Сойера
ПРЕДИСЛОВИЕ
Большая часть приключений, о которых рассказано в этой книге, взяты из жизни:
одно-два пережиты мною самим, остальные мальчиками, учившимися вместе со мной в
школе. Гек Финн списан с натуры, Том Сойер также, но не с одного оригинала — он
представляет собой комбинацию черт, взятых у трех мальчиков, которых я знал, и потому
принадлежит к смешанному архитектурному ордеру.
Дикие суеверия, описанные ниже, были распространены среди детей и негров Запада в
те времена, то есть тридцать — сорок лет тому назад.
Хотя моя книга предназначена главным образом для развлечения мальчиков и девочек,
я надеюсь, что ею не побрезгуют и взрослые мужчины и женщины, ибо в мои планы входило
напомнить им, какими были они сами когда-то, что чувствовали, думали, как разговаривали
и в какие странные авантюры иногда ввязывались.